# Source Content: 罗永浩与西贝贾国龙预制菜争议

## Background

罗永浩公开批评西贝等餐饮企业使用预制菜冒充现做菜品，引发舆论风暴。西贝关闭102家门店，贾国龙多次发文回应，双方激烈交锋。

---

## 罗永浩回应原文（2026年1月16日）

1. 锤子科技做了五年，集中被黑就有足足四年。锤子科技是被我做倒闭的，后期上千名同事的团队被裁、被转让，都是我的原因，跟被黑没什么关系。我这辈子也没有见过一个企业没犯别的错误，仅仅是因为被黑，就能倒闭的。

2. 食品工业的朋友们跟我说，冷冻西兰花成本确实更高，所以西兰花的问题在某种程度上是冤枉的（其他的基本都不冤，甚至不能算'黑'，因为他家大部分就是预制菜! 这个事实，靠撒谎、偷换概念，请黑公关都改变不了），但西兰花被大家攻击，是乱搞开放厨房后失控发生的，在那个急需对公众澄清的时候，他们的公关在哪里呢？估计是实在劝不住老板，也不能未经老板发声，只好来央求我们的同事，说能不能请你们老罗高抬贵手？我两次主动收手，其实跟这个也有一定的关系。另外，发现对方严重认知失调，当众往死里自残而不自知时，谁好意思继续跟这种人掰扯道理呢？

3. 如果真担心员工失业，一个有上万名员工的企业家，一开始就不能胡来（还说什么'我生意可以不做，但官司一定要打！'）这一点，我这么生性顽劣的人都知道，但一些跟真实世界脱节，活在自己宇宙里的老一辈企业家不知道，所以这一切可能都是注定的……只希望不要变得更糟糕吧。

4. 多数发达国家的预制菜都比我国预制菜的市场份额要高，但这些国家的大部分预制菜都去了消费者市场和快餐业，而不是像在我们这里：大部分去了正式的餐厅冒充现做的饭菜（否则也解释不了我们的餐饮业为什么会有锅气香精这么变态的'科技狠活儿'）国家支持发展预制菜工业，是为了让中国人吃得更方便、更卫生，更健康，不是为了让餐馆老板用料理包骗同胞，不是为了让成千上万受过训练的厨师下岗，被'微波炉操作师'和'料理包加热师'替代。

5. 虽然倍感莫名其妙和疲惫不堪，中途甚至也感觉到过不安全，但我仍然觉得这件注定发生的事，老天借我的手让它爆发出来，可能是更好的选择，如果换了别人，可能早就被'谭秦东'了。

---

## 贾国龙回应原文

### （一）2026年1月15日朋友圈发文

很多朋友关心我、关心西贝，打电话来问，一并答复吧。截图信息基本是准确的，遭到铺天盖地的污蔑125天，一万七千西贝员工尽力了。我们不求人，就靠自己，拼了整整125天。

西贝门店从来不是预制菜，无论按照国家定义还是现实生活常识，被网红恶意混淆'中央厨房备菜'和'料理包预制菜'的差异，恶意污蔑'急冻保鲜有机西兰花'，恶意污蔑品质好和进价高的草原羊食材。西贝人直到今天还在遭到网上各种侮辱谩骂。

我贾国龙不懂公关，我是一个踏踏实实做了38年实业，带领一万七千人为顾客做服务的人，我为什么要懂公关？是不是这个世界上不会诡辩的普通人就该被欺辱？

这次关闭的102家门店在一季度陆续完成，所有不得不离职的员工，工资一分钱不会差。所有顾客储值卡随时可用在其他门店，想退卡的立刻就退。有些接了年夜饭的门店，虽然立刻关闭损失会更小，但我们会履行对顾客的承诺，再坚持一个月，接完最后一餐再关。服务一如既往，菜品一如既往，大门关闭的前一秒，西贝人的努力一如既往。

接下来的时间，我们会继续拼，争取活下来。我本人没有西贝之外的任何资产，没有国外资产，这些年只有北京一套房，呼和浩特的房子是租的。我有两句话，一生只做一件事，西贝。一生只爱一个人，我的妻子张丽平。

只要我还在这儿，就和西贝在一起，和每一位顾客在一起！

### （二）2026年1月16日微博发文

各位好，我是贾国龙，一会儿上高铁。

今晚10点，我们将就罗永浩对西贝的重大污蔑诽谤一一全面回应。请广大媒体，所有网友和政府有关部门关注。

在回应前，请罗永浩先就四个月来在冷冻有机西蓝花事情上欺骗全国网友（你总不能说自己是刚知道的吧），给西贝，给无数宝妈，给全国餐饮业造成的危害，认真道歉，并赔偿相应损失。

### （三）2026年1月16日晚间通过"西贝人心声"官微发文

我是贾国龙。现在还没到十点。我在这里，做出全面回应。这是第一篇。因为今天，@罗永浩的十字路口 公开回应的最后一句，再一次恶意煽动公共情绪。

罗永浩提到鸿茅药酒事件中的谭秦东，话里话外就是我贾国龙会在内蒙古自治区勾结关系跨省抓他，之前他也发过同样的内容（2025年9月15日）。四个月过去了，大家看评论区，当时辱骂我、辱骂西贝是黑道的、辱骂内蒙古的有多少？给我个人、给西贝品牌、给内蒙古造成了多大伤害？罗永浩无中生有的目的，无非是想让有关部门投鼠忌器，即使他违法了也不敢动他。

我首先明确表达，自去年9月10日至今，我本人和公司所有员工，没有针对罗永浩报过一次警，这些年西贝依法纳税合法经营，从来没搞过任何蝇营狗苟之事。

我妻子张丽平报的唯一一次警，是我全家被人肉（起底），连不到五岁的小孙女信息都被挖出来，妻子到香山派出所报警。

去年罗永浩制造的网暴期间，全国西贝门店服务员被骂被打被逼下跪数十次。

罗永浩，这件事你必须给我说清楚。你心虚是你的事，明天请你跟我一起去内蒙古自治区政府，去内蒙古公安厅，去公安部也行，查明我贾国龙有没有报警或找关系抓过你，如果有，我贾国龙随你处置。

如果没有，请你向全国网民道歉，向公安部门道歉！

千万别忍！明天就去！

一个网红就可以这样随意煽动舆论污蔑企业经营者吗？就可以随意煽动舆论攻击政府和公安部门吗？我不信！

### （四）2026年1月17日朋友圈再发文

说我不敢承认，请问，作为一家业内头部餐饮企业负责人，我能不能像罗永浩一样违背国家规定，愣说自己是预制菜？我如果这样说了，其他餐饮企业怎么办？上级部门怎么看？

说百姓认知没问题，可一百个百姓有一百个认知，谁是标准？谁来定义？我按照谁的标准执行？

国家六部委2024年已明确说明，拥有中央厨房的连锁餐饮不属于预制菜范畴，西贝依法经营。

关于知情权，西贝是国内最早开展明厨亮灶的餐饮企业之一。我们制作过程在每个顾客眼睛里看着，这样的知情权还不够吗？（如果）不够（也）可以，那么请罗永浩说出知情权的执行标准，全国餐饮都按照你一把尺子执行，可不可以？

我们拼了四个月，没有用，侮辱辱骂诋毁不断出现在互联网的每个角落，重复罗永浩的'金句'。

原本仅仅在朋友圈回复自己的朋友，结果罗永浩再次在微博上掀起巨浪，发长文再次一口咬定西贝是预制菜，让西贝雪上加霜。除了站出来，我还能做什么？等死吗？

罗永浩发微博后，是我自己决定站出来澄清污蔑，跟其他任何人都没关系。我相信组织，依靠法律，做实事。我会全力以赴让西贝活下去，好起来，对得起消费者的信任。

与时俱进没问题，我比罗永浩大五岁，我改不了自己的老，但可以慢慢'去登'。会让同事们温和地讲述西贝食材的真实情况，讲述西贝三十多年来的真心。
